# План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы на обучение профессии «Тестировщик ПО»
**Раздел I. Перечень автоматизируемых сценариев.**

- Сценарии тестирования перехода на страницу курса обучения профессии "Тестировщик ПО":
1. Переход в раздел "Каталог курсов" -> подраздел "Программирование" -> курс "Тестировщик ПО".
*Ожидаемый результат: страница курса "Тестировщик ПО" открылась.*
2. Переход в раздел "Направления обучения" -> подраздел "Программирование" -> курс "Тестировщик ПО".
*Ожидаемый результат: страница курса "Тестировщик ПО" открылась.*

- Сценарии тестирования перехода в форму записи со страницы курса обучения профессии "Тестировщик ПО":

3. Переход в форму записи через кнопку записаться, которая находится выше даты сроков курса. 
*Ожидаемый результат: Форма записи на курс видна.*
4. Переход в форму записи через кнопку записаться, которая находится в правом верхнем углу при пролистывании страницы вниз.
*Ожидаемый результат: Форма записи на курс видна.*
5. Пролистать страницу до формы записи.
*Ожидаемый результат: Форма записи на курс видна.*

- Сценарии тестирования заполнения и отправки формы записи на курс обучения профессии "Тестировщик ПО":
6. Заполнение формы записи валидными занчениями (имя латиницей или кирилицей более 2 знаков, телефон в формате +9 (999) 999-99-99. Пример: Николай, +79223245687) -> нажать кнопку "Записаться".
*Ожидаемый результат: "Ваша заявка принята. Менеджер свяжется с Вами в ближайшее время"*
7. Заполнение формы записи невалидным именем (имя латиницей или кирилицей менее 2 знаков. Пример: Н) -> нажать кнопку "Записаться".
Ожидаемый результат: "Должно быть не короче 2 символов".
8. Заполнение формы записи невалидным именем (имя латиницей или кирилицей с цифрами или символами. Пример: Николай7) -> нажать кнопку "Записаться".
*Ожидаемый результат: "Должно состоять из букв".*
9. Заполнение формы записи невалидным телефоном (Телефон в формате отличном от +9 (999) 999-99-99. Пример: +7927855) -> нажать кнопку "Записаться".
*Ожидаемый результат: "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".*

**Раздел II. Перечень используемых инструментов.**

1. IntelliJ IDEA - Интегрированная среда разработки кода теста.
2. Greadle - система для автоматизации сборки кода и сбора статистики.
3. Lombok - библиотека для оптимизации кода тестов.
4. CSSSelector - шаблон, соответствующий элементам на веб-странице.
5. Selenide - автоматизация действий веб-браузера.
6. Faker - библиотека для генерации данных.
7. Allure - инструмент построения отчётов автотестов
8. Git - система контроля версий, необходимая для отслеживания истории изменений.

**Раздел III. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов.**

- Разрешение на тестирование сайта "Нетологии" от владельца данного сайта.
- Доступы к базе данных и API сайта.
- SUT либо тестовое имя и телефон, необходимое для идентификация теста менеджером, обрабатывающим заявки. 

**Раздел IV. Возможные риски при автоматизации.**

- Высокая стоимость автоматизации. Затрачено будет больше временных ресурсов, чем при ручном тестировании.
- При поиске локаторов элементов на страницах, далеко не все имеют явные привязки.
- Переименование разделов сайта, что приведет к изменению локаторов.
- Изменение структуры сайта. Переход на курс обучения профессии "Тестировщик ПО" будет через другие разделы.
- Изменение формы записи. Добавление новых данных, обязательных к заполнению.

**Раздел V. Перечень необходимых специалистов для автоматизации.**

Тестировщик с навыками автоматизированного тестирования.

**Раздел VI. Интервальная оценка с учётом рисков в часах.**

Тестировщик квалификации Junior ~ 5 часов.
Тестировщик квалификации Middle ~ 1 час.
Тестировщик квалификации Senior ~ 15 минут.
